

## 第一题：概括“资料1-3”的主要内容并作简要分析

#### 题目要求: 

准确、全面、有条理。字数不超过350字。

#### 分析：

本题作答资料范围为“1-3”，作答任务为概括主要内容并做简要分析，作答条件包括准确、全面、有条理，字数不超过350字。因此作答时考生须注意，答案要点应只在资料1-3中寻找，不要囊括其他材料要点;作答需有条理性，答案要点的层次要分明;不仅要概括主要内容，还需做简要分析。

出口、投资、消费为拉动经济增长的三驾马车。材料分别介绍了这三个方面存在问题，并着重体现了我国消费方面存在的潜力。考生可将从出口、投资方面的问题，消费方面的问题及潜力两方面分开作答。

#### 答案：

##### 作答1：19-12-8

自08年金融危机过后，国内贸易顺差占当年外贸进出口总值比例由两位数下降为一位数。13年，我国货物贸易出口额增长率未达到年初计划8%目标。14年出口情况受多因素影响，出口形式不容乐观。

消费是促进经济增长的最主要马车，最终消费由居民消费和政府消费组成。每单位的居民消费对经济的拉动高于政府消费。我国居民消费占GDP总额在近十年来不断下降，仅占35%，远低于世界其他主要经济体。而自1978年依赖，我国政府消费在最终消费的占比不断上升，从80年代的21-23%到2011年的28%。1978-2011年间，有22年政府消费的增速高于居民消费。

2013年，我国城镇化率达到53.7%，同比增长1.1%。但按户籍人口计算仅为35.7%，低于发达国家和许多同等发展国家。

简要分析：

消费是促进经济增长的主要动力，而消费中又以居民消费对经济的拉动能力最强。进一步提高居民消费占GDP的比例，更好的发挥消费对经济增长的促进作用。稳定政府消费的占比。

出口形势面临着巨大压力。稳定人民币汇率，

城镇化率仍然有很长的道路要走。

##### 作答1：分析

粗略看了下参考答案和解题思路。我的作答是把分析和简要概括完全割裂开来了，参考答案是混在一起写的，以参考答案为主吧。

我的简要概括过于详细，没有突出简要二字，看来**申论的简要就是相对概括的**。

题目要求，准确，全面，有条理。这里突出的是**全面和有条理，即要涵盖所有材料且找出材料之间的逻辑上的关联关系。**

##### 作答2：

消费，投资，出口是核心经济增长的三驾马车。

一方面，就消费而言，居民消费较政府消费对经济的增长作用更强。近十年来我国居民消费占GDP总额比例不断下降而政府消费自78年以后呈现稳定上升趋势。通过税收制度改革，优化社会财富再分配等措施，不断提高居民人均可支配水平，从而刺激居民消费来推动经济发展。

另一方面，受全球金融危机影响，我国出口贸易顺差比例下降，增长率未达到预期，出口形势面临巨大压力。且今年受多因素影响，以总体而言，出口形势不容乐观。通过稳定人民币汇率，制定合理政策帮扶由国内转型导致生产成本上升的企业合理过度等政策来帮助企业出口产品。

我国城镇化率同比去年上升1.1%，然而较其他国家而言，仍存在差距。根据城市人口规模，建造足够居住的住房，使得人民能够定居城市。不断发展农业机械化水平，减少农业人口需求，从而引导农业人口向城市人口转型。提高城镇化率，单位居民消费对经济增长更为显著。

##### 作答2：分析

我还是略偏向于问策了。这道题的要求还是在于分析。分析！=问策。分析应该是在概括的基础上，进行进一步升华。如材料2中所描述的我国居民消费的问题，那么问题背后其实是很长的道路要走，那么就是潜力巨大！！



## 第二题：“资料3”和“资料7”介绍了网络购物的相关情况。请联系实际，就网络购物的消费模式给报社写一篇短评。(30分)

#### 要求：

观点正确;条理清晰;分析深刻;字数不超过600字。

#### 分析：

#### 作答：

##### 作答①：2019-12-9

网络购物由于其便利性，优惠性在国内发展迅速，一片红火。然而在繁荣的表相之下，障碍与危险仍然存在。

秒杀作为网络购物的一种形式，以其低廉的价格和抢购的激情吸引了众多网友的目光。以10年的肯德基"秒杀门"为例，原定300张的半价全家桶优惠券，在瞬间就被网友们瓜分完毕。然后由于实际发放的优惠券远超原定的300张。肯德基发布声明称，不少优惠券是假的，活动停止。此事引起了消费者们一片声讨。由此可见，秒杀由于其价格低廉的特性，常常作为商家引流，推广的手段，这本无可厚非。但确实有部分商家违背了初衷，以次充好，捆绑销售损害了消费者们的合法权利。对此行为，平台可以通过保证金，店铺信用等机制来保证店铺的可信度。相关部门能做什么，消费者能做什么！店家又能做什么！

除此以外，部分犯罪份子，通过利用消费者对网络购物流程不熟悉和对他们的信任，通过盗刷信用卡，转账等行为转移消费者财产。对此恶劣行为，不能姑息。我国网络警察部门，一方面在严厉打击相关网络资金盗窃行为，一方面在积极普及网购中的资金安全问题教育，不断提高人们对于网络购物风险的认知和警惕性。作为平台，则需要仔细严格审查店铺资质，通过实名制机制，让每家网店都在公安部门有记录。从源头上，杜绝违法网店的存在。消费者则需要提高警惕，任何关于个人财产的授权都需要慎重考虑，若存在疑问，可以拨打银行或警察部门电话咨询。银行在涉及消费者服务授权行为时，可以通过电话短信等模式，告诉用户背后的风险，也可以尽最大可能保护消费者资金安全。

##### 分析①：2019-12-9

实在是缺点太多了，一条条说。

1. 结构不对，还是要**总分分总**，中间的具体论述阶段，自己把握，但是结尾肯定是要的呀。缺少总结收尾。

2. **过于依赖材料了**，材料怎么写了这么多！！第一次不太懂，点一下，总结一下即可。如KFC就写。交易没有信用保障，卖家怎么样云云。

3. **开头过于潦草**，可以写到两行半，70-80字较好。

4. 中心内容的描述，总体看来**缺乏条理性**。我的结构如下，

   * 秒杀
     * 描述
     * 方法，建议
   * 资金安全
     * 描述
     * 方法，建议

   这样的结构不够清晰，原因在于对两个事情都有大段的方法建议，内容臃肿。推荐结构如下

   * 问题描述，第一，第二，第三。
   * 多角度阐述方案，从政府，从平台，从消费者。

   可以多用一方面啊，另一方面。第一，第二，第三。首先，其次等提高分论点的条理性。

5. 结尾部分，**点题加升华主旨**，如消费的，都可以上升到市场经济的范畴。这样就很棒。

##### 作答2：2019-10-10

近年来，网络购物在我国飞速发展，正在改变着中国人的消费方式。网络购物

##### 分析2：2019-10-10



## 第三题：围绕“给定资料”反映的主旨，自拟题目，联系实际，写一篇议论文。(50分)

要求：

1.主旨明确，内容充实;

2.结构完整，论述深刻;

3.条理清晰，语言流畅;

4，字数在1000~1200字







13302004013000020





