---
layout: Mysql
title: Mysql-58到家军规
date: 2018-06-13 17:31:25
tags: [Mysql,mark] 

---



Mysql相关的内容，由于当前工作上原因接触并不多，但数据库方面作为一名后端工程师不可轻废，这篇文章来源自无缺哥分享的Mysql索引分享会的资料，在此做个整理和备份。

[58到家MySQL军规升级版 ](https://www.processon.com/view/link/5b18e46ce4b07596cf4411c4)

<!-- more -->

### 一、基础规范

1. **必须使用InnoDB存储引擎**
   * **InnoDB**：支持事务、行级锁、并发性能更好、CPU及内存缓存页优化使得资源利用率更高 
   * **MyISAM**：不支持事务，不支持外键，优势是访问速度快，若项目只需要Select和Insert可以考虑。
   * **Merge**：将MyISAM表合并为一张表，方便数据查询。
   * **Memory**：使用内存来存储文件，数据并不会持久化。
2. **必须使用utf8mb4字符集**：utf8mb4是utf8的超集，emoji表情以及部分不常见汉字在utf8下会表现为乱码，故需要升级至utf8mb4，标准，万国码，无需转码，无乱码风险 
3. **数据表、数据字段必须加入中文注释** ：为了日后维护，注释必需
4. **禁止使用存储过程、视图、触发器、Event** ：高并发大数据的互联网业务，架构设计思路是“解放数据库CPU，将计算转移到服务层”，并发量大的情况下，这些功能很可能将数据库拖死，业务逻辑放到服务层具备更好的扩展性，能够轻易实现“增机器就加性能”。数据库擅长存储与索引，CPU计算还是上移吧 
5. **禁止存储大文件或者大照片** ：大文件和照片存储在文件系统，数据库里只需要存放存URI。让数据库存放他适合的数据，发挥最大的作用。 

### 二、命名规范

6. **只允许使用内网域名，而不是ip连接数据库** : 虽然域名多了一层IP地址解析的过程，但如果服务器IP地址变化，只需要修改DNS即可。
7. **线上环境、开发环境、测试环境数据库内网域名遵循命名规范** 
8. **库名、表名、字段名：小写，下划线风格，不超过32个字符，必须见名知意，禁止拼音英文混用** 
9. **表名t_xxx，非唯一索引名idx_xxx，唯一索引名uniq_xxx** 

### 三、表设计规范

10. **单实例表数目必须小于500** 
11. **单表列数目必须小于30** 
12. **表必须有主键，例如自增主键** ：
    * 主键要选择较短的数据类型， Innodb引擎普通索引都会保存主键的值，较短的数据类型可以有效的减少索引的磁盘空间，提高索引的缓存效率 
    * 无主键的表删除，在row模式的主从架构，会导致备库夯住 。binlog：binary log 二进制日志，对数据库的增删改操作都会生成日志，通过binlog我们可以做数据恢复， 做主从复制等。这对于数据库运维而言很重要。
      * **Row**：日志中会记录成每一行数据被修改的形式，然后在slave端再对相同的数据进行修改，只记录要修改的数据，只有value，不会有sql多表关联的情况。 
      * **Statement**：每一条会修改数据的sql都会记录到master的binlog中，slave在复制的时候sql进程会解析成和原来master端执行多相同的sql再执行。 
      * **Mixed**：会根据执行的每一条具体的SQL来区分对待记录的日志形式。也就是在Row和Statement中选择一种合适的形式。
    * 主键递增，数据行写入可以提高插入性能，可以避免page分裂，减少表碎片提升空间和内存的使用 
13. **禁止使用外键，如果有外键完整性约束，需要应用程序控制** ：外键会导致表与表之间耦合，update与delete操作都会涉及相关联的表，十分影响sql 的性能，甚至会造成死锁。高并发情况下容易造成数据库性能，大数据高并发业务场景数据库使用以性能优先 

### 四、字段设计规范

14. **必须把字段定义为NOT NULL并且提供默认值** 
    * null的列使索引/索引统计/值比较都更加复杂，对MySQL来说更难优化
    * null 这种类型MySQL内部需要进行特殊处理，增加数据库处理记录的复杂性；同等条件下，表中有较多空字段的时候，数据库的处理性能会降低很多
    * null值需要更多的存储空间，无论是表还是索引中每行中的null的列都需要额外的空间来标识
    * 对null 的处理时候，只能采用is null或is not null，而不能采用=、in、&lt;、&lt;&gt;、!=、not in这些操作符号。如：where name!=’shenjian’，如果存在name为null值的记录，查询结果就不会包含name为null值的记录
15. **禁止使用TEXT、BLOB类型** ：会浪费更多的磁盘和内存空间，非必要的大量的大字段查询会淘汰掉热数据，导致内存命中率急剧降低，影响数据库性能 
16. **禁止使用小数存储货币** ：使用decimal(10,1)而不是float，float容易导致钱对不上，因为会自动四舍五入。 
17. **必须使用varchar(20)存储手机号** ：varchar可以支持模糊查询，例如：like "138%"，在涉及到国家时会出现字符。
18. **禁止使用ENUM，可使用TINYINT代替** ：ENUM内部实际存储的就是整数。

### 五、索引设计规范

19. **单表索引建议控制在5个以内**： 当索引超过5个时，实际已经不能有效的过滤数据了。
20. **禁止在更新十分频繁、区分度不高的属性上建立索引：** 
    * 更新会变更B+树，更新频繁的字段建立索引会大大降低数据库性能
    * “性别”这种区分度不大的属性，建立索引是没有什么意义的，不能有效过滤数据，性能与全表扫描类似 
21. **建立组合索引，必须把区分度高的字段放在前面** ：能够更加有效的过滤数据

### 六、SQL使用规范：规避全表扫描

23. **禁止使用SELECT *，只获取必要的字段，需要显示说明列属性** ：
    * 不必要的字段，是对CPU，IO,NET资源的消耗，每条SQL语句就查询需要的数据。
    * 不能有效的覆盖索引
    * 使用SELECT * 容易在增加或删除字段后出现程序BUG
24. **禁止使用INSERT INTO t_xxx VALUES(xxx)，必须显示指定插入的列属性**：在Go语言中也是如此，新建结构体的时候指明字段既增加了代码可读性，也规避了日后结构/表变更的危险。 
25. **禁止使用属性隐式转换** ：
26. **禁止在WHERE条件的属性上使用函数或者表达式** ：
    * SELECT uid FROM t_user WHERE from_unixtime(day)>='2017-02-15' 会导致全表扫描 
    * SELECT uid FROM t_user WHERE day>= unix_timestamp('2017-02-15 00:00:00') 
27. **禁止负向查询，以及%开头的模糊查询** ：
    * 负向查询条件：NOT、!=、<>、!<、!>、NOT IN、NOT LIKE等，会导致全表扫描
    * %开头的模糊查询，会导致全表扫描  
28. **禁止大表使用JOIN查询，禁止大表使用子查询** ：会产生临时表，消耗较多内存与CPU，极大影响数据库性 
29. **禁止使用OR条件，必须改为IN查询** ：旧版本Mysql的OR查询是不能命中索引的，即使能命中索引，为何要让数据库耗费更多的CPU帮助实施查询优化 
30. **应用程序必须捕获SQL异常，并有相应处理** 
31. **禁止使用应用程序配置文件内的帐号手工访问线上数据库** 
32. **禁止非DBA对线上数据库进行写操作，修改线上数据需要提交工单，由DBA执行，提交的SQL语句必须经过测试** 
33. **分配非DBA以只读帐号，必须通过VPN+跳板机访问授权的从库** 
34. **开发、测试、线上环境隔离** 